---
title: 2019年总结
date: 2020-01-02 21:41:00
tags:
---

看大家都在写, 我也来一篇吧, 不过自己还是有点拖延症,所以等到了2号这一天晚上, 我才开始写.


今年6月底的时候从饿了么离开了, 当然了, 腰疼确实是主要原因, 不过其实也还有一个原因, 就是其实我觉得团队的氛围很一般, 同事之间, 就像是"最熟悉的陌生人"一样. 基本上, 团队里的成员, 如果没有业务上的来往的话, 可能一周之内都不会相互说上一句话, 后来通过我观察, 他们平时有说说笑笑的, 应该是团队早期的人, 后面加入的人, 应该就没啥话可说.这样的团队氛围,并没有让我留恋. 而且, 后面接手了新业务后, 经常发布系统到12点以后, 我记得最晚的一次是, 凌晨3点多离开公司, 打的回到我的住处, 我记得快5点多了(我上下班的花, 在地铁上基本上要花个小时). 身累加上心累, 所以就离开了.


7月15号以后在家, 一直到 12月初我回上海, 我一直都在治疗腰和学习, 不过腰疼一直没有太大的变化, 目前也不太报什么希望了, 在这里就不细说了. 期间也把 eopl3 这本书看完了(当然了, 那些太深入的方向, 比如 类型推导没有细看, 还有其他不关键的, 比如实现面向对象各种特性的习题也没有全部做完), 也看了一点 antlr 和 d3js. 主要是在家那段时间, 也不知道有啥技术方向, 所以看的书比较杂.

到了11月底, 觉得差不多改找工作了, 虽然腰没有好, 但是休息的时间太长了, 而且吃了那么多药也没有好转, 自己也没啥希望了, 就在月底, 去了柳州和珠海玩了一趟, 就准备行李回上海了.

不过在上海最终也没有找到工作, 只投了4家左右的公司(没记错的话), 而且我暂时不想跑太远, 所以之选择了浦东这边. 之前我朋友帮忙联系过一家外企, 不过面试失败了. 后面面了喜马拉雅, 到了第三轮技术面试, 不过还是挂了, 其他的公司也没有给我面试邀请, 所以我就打算直接去我朋友那家公司了, 他算是负责了公司的整个前端, 所以也不需要什么面试, 直接聊一下就可以去了, 已经答应去了, 不过他却和我说他们公司年底裁员了, 原本想安排我去的那个部门被裁掉了, 他希望我先回去, 年后再来, 到那时候他们才开放职位, 我想了一下, 也不想再面什么公司, 也没有什么特别让我想去的公司, 所以我就先回来了.

现在在家还行, 自己在写一个 firefox 的浏览器插件, 所以也不会很无聊.

但是自己呢, 还是很想再试试远程和珠海, 我年底回上海前, 其实看过一圈珠海的公司, 工资低我不说了, 主要问题是工作环境太差, 公司少,职位少, 那时候我给西山居的旅游团队的负责人发过邮件, 但是直到我打算从上海回来的前几天他才联系到我, 简单的电话面试了一下, 后来也加了微信, 但是直到现在他也没有联系我, 我打算明天再问他一下是什么情况, 我之所以不着急的问他面试情况, 是因为我在 cnode 上看到他描述的工作时间, 他说平时9点左右下班, 考虑到我的身体情况, 其实我是很顾虑的, 也就说不上积极. 但是我去上海后, 住的是我朋友那里, 这段时间, 逛了我曾经去过的公园, 小区, 街道和商场, 我发现这些曾经另我很感动的风景已经让我有点审美疲劳了, 除非我换一个区生活, 不然的话, 也许我再回到上海, 也只是重复之前的日子而已, 所以我才在回来后, 又重新思考了一下, 该不该试试远程和珠海.

这大概就是我整个2019年的经历吧, 总结一下技术方面的变化吧(其实不算事纯技术, 对业务的思考也占了很多) :
1. 尝试了用 angular 来写后台(这个后台原型因为其他原因没有正式上线)
2. 参与了饿了么的中台化(早期规划,实际上要做成什么样,大家也不是很清楚),
3. 接触了饿了么的商户后台(electron 封装的), 也对所谓的"微前端"有一定的理解(其实我很讨厌前端这个领域发明的各种名词)
4. 学习了 rxjs, 发现他在某些方面真的很有用
5. 基本看完了 eopl3, 算是对解释器有了一定的理解, 也能写一些 scheme.
6. 学习写浏览器插件


2020年的计划的话, 我打算再花时间来写一篇, 希望不会脱太久.